---
title: 《如何高效学习》
date: 2019-03-10 19:55:06
draft: true
tags: 
- 高效
- 学习
---

从高中开始，我开始逐渐意识到“学习方法”这件事，而当我开始不断地在学业上尝试不同的学习方法之后，我对事半功倍这个词有了新的认识，并且在高考也考出了一个超常的成绩（虽然也没有多好）。从那以后，我都会有意无意地去学习不同的学习策略，并且非常渴望能有快速学习掌握某一门技术及知识的能力。就如《如何高效学习》书中的序篇所说的那样：

> （本书）其主旨在于打通现在所谓的专业壁垒。目前流行所谓的知识专业性，当然我并不否认，但是知识本身是没有疆界的，如何通过自身的努力和创造性将各种专业知识有机地融合在一起，然后创造性地解决问题才是关键。

这个观点和我之前的想法不谋而合，因此在这半个月里，我断断续续地读完了《如何高效学习》这本书，特此也做下记录及心得。

从整体来看，这本书共分为四个部分。

* 整体性学习策略
* 整体性学习技术
* 超越整体性学习
* 整体性学习小结

从这四个部分其实就可以发现，作者也将其的一个学习思路贯彻在了写书的过程当中：第一部分主要讲解概念，第二部分讲解方法，第三部分讲的是如何举一反三，最后做了下总结。

下面我们就一一刨开这四个部分去看看。

# 第一部分：整体性学习策略

首先作者解释了一下，什么是“整体性学习”。整体性学习和机械记忆相反，机械记忆就是反复的记忆信息，希望通过不断地重复，来达到记忆某个信息（比如公式等等）的目的的一种学习方法。而整体性学习，就偏不做重复反复记忆的事情，而是建立知识与知识之间的联系（事实上，知识的学习从来就不是孤立的）。只要你建立的联系越多，你就记得越牢，理解得越好。

## 整体性学习的三个观点

在整体性学习中，有三个观点（这三个观点理解起来较为隐晦，下面为我自己的理解，如有不当，欢迎指出）：

* 结构
    * 结构其实就相当于一张地图，只有这张地图，你才能想去哪就去哪。而地图中的建筑就是知识点，道路就是他们之间的联系。可想而知，如果你没有建立起一个清楚的结构，那么你到达某个知识点就会特别困难。

* 模型
    * 模型就是知识的压缩，比如一本书最好的模型之一，就是书的目录，目录中已经将书本里的知识压缩到了极致，你只需看着目录通过联想，就可以回忆起书中的内容，而不需要把每行每字都记录下来。而在这你就可以将模型理解为，（结构）地图中的某座建筑。

* 高速公路
    * 高速公路就是结构与结构之间的联系。我们假设数学是一座城市，那么如我们在结构中定义的，他拥有自己城市的地图，我们可以在这个城市里来去自如。但是生物学是另一个城市，我们又该怎么从数学这座城市通往物理这座城市呢？这就需要我们建立两者之间的高速公路。**高速公路正是创造的源泉。**

因此，将单一学科中的知识点压缩成**模型**，并建立知识点与知识点之间的联系，形成**结构**，再在不同学科中建立起联系，形成**高速公路**，这就是整体性学习的策略。

了解了三个重要观点，我们再来说下如何获取知识。

## 整体性学习的顺序

### 1. 获取

获取就是代表信息进入脑子的过程。因此在这个阶段，处理各种信息以及减少干扰的能力至关重要。比如，1. 阅读一页材料并达到90%的理解，你要花费多长时间？ 2. 一堂课，你真正听下去的有多少内容？只有高效的获取信息，才能为整体性学习打下良好的基础，否则就是无稽之谈。

那么在获取这一阶段，有三个主要目标：

#### 1） 简化

简化就是你要找出重要的东西和不重要的东西。在上学时期，我的老师经常说过：“一节课45分钟不需要你们45分钟都认真听，你可以开小差，但是当我讲到重点的时候，你得回过神来听我讲。”。

#### 2） 容量

容量其实指的是你获取到的信息的多少。你只有获取尽可能多的信息，也就是容量越大，你才能知道得越多，理解得越深。打个比方，我们学习数学公式的时候，如果仅仅是看这个公式，是理解得不透彻的，自然也没办法记牢。如果能再多去理解这个公式要解决的问题、它发明的背景，那么你对它的理解就会更透彻。

#### 3） 速度

速度是获取信息的最后一个目标，我们的目标是用最短的时间，获取最多的知识。（因此，专注、效率就显得尤为重要。）

### 2. 理解

> 整体性学习过程对信息的理解有三个层次，

### 3. 拓展
### 4. 纠错
### 5. 应用

# 整体性学习技术

# 超越整体性学习

# 整体性学习小结


